---
layout: post
title: "Soket理解"
author: zhouzhaoxin
categories: ["后端"]
image: assets/images/17.jpg
comments: false
---
在计算机科学中，网络套接字（英语：Network socket），又译网络套接字、网络接口、网络插槽，是电脑网络中进程间数据流的端点。使用以网际协议（Internet Protocol）为通信基础的网络套接字，称为网际套接字（Internet socket）。因为网际协议的流行，现代绝大多数的网络套接字，都是属于网际套接字。

socket是一种操作系统提供的进程间通信机制。

## 基本概念
在操作系统中，通常会为应用程序提供一组应用程序接口（API），称为套接字接口（英语：socket API）。应用程序可以通过套接字接口，来使用网络套接字，以进行数据交换。最早的套接字接口来自于4.2 BSD，因此现代常见的套接字接口大多源自Berkeley套接字（Berkeley sockets）标准。

在套接字接口中，以IP地址及通信端口组成套接字地址（socket address）。远程的套接字地址，以及本地的套接字地址完成连接后，再加上使用的协议（protocol），这个五元组（five-element tuple)，作为套接字对（socket pairs），之后就可以彼此交换数据。

例如，再同一台计算机上，TCP协议与UDP协议可以同时使用相同的port而互不干扰。 操作系统根据套接字地址，可以决定应该将数据送达特定的进程或线程。这就像是电话系统中，以电话号码加上分机号码，来决定通话对象一般。

## Python 实现
每一种语言都会对socket进行封装，从而控制进程间的通讯。web服务器就是对socket实现的封装。

## 客户端
当你点击链接到此页面的时候，你的浏览器做了如下动作

```python
# coding:utf-8
# socket.AF_INET    用于服务器与服务器之间的网络通信
# socket.SOCK_STREAM    基于TCP的流式socket通信
import socket
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
s.connect(("www.python.org", 80))
s.send(b'1234') # 返回字符串的长度4
```
先建立一个服务器与服务器间通讯的socket（其协议为TCP，三次握手）,然后使用socket建立到本网站的链接。链接建立之后，我们创建的名为s的socket就可以发送一个包含信息的请求,之后,客户端会建立一个相同的socket接受返回的信息，然后销毁。客户端的socket一般只用于一次交换。

## 服务端
```python
# coding:utf-8
import socket
serversocket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
# 绑定端口
serversocket.bind((socket.gethostname(), 80))
# 监听端口，变成一个服务器
serversocket.listen(5)
```

使用socket.gethostname()作为url可以接受所有请求，而如果使用localhost 或者127.0.0.1我们就只能使用当前的
机器访问。

listen方法的参数可以制定此socket的最大连接数，超过最大链接则拒绝外部请求

有了一个服务端的socket之后我们就可以把他放到循环中处理请求

```python
while True:
    (clientsocket,address) = serversocket.accept()
    # clientsocket为和client建立的链接
    # 假设我们通过一个线程处理链接
    ct = client_thread(clientsocket)
    ct.run()
```
服务器端的socket只做了这些，它不会发送任何数据，也不会接受任何数据，他只是产生了一个客户端的socket
每一个被创建的客户端socket都会通过connect()方法与其他的socket进行通讯

## 总结
理解socket的基本概念，了解在socket的程序实现。
socket有两种，服务器端和客户端，服务器端socket只是通过请求产生客户端socket，客户端socket可以通过建立的connection()进行通讯。

客户端的socket和服务器端通过客户端请求产生的socket是同等的。